Vamos implementar o modelo
Word2Vec do Skip-Gram.
A primeira coisa a ser feita
é carregar os dados necessários.
Neste exemplo,
uso um corpo grande de texto
que foi retirado dos artigos
de Matt Mahoney, na Wikipédia.
Se estiver trabalhando localmente,
clique no link para baixar os dados
como arquivo ZIP, mova-o para
o diretório data e o descompacte.
Você terá um arquivo
chamado "text8" no diretório data.
Eu já coloquei os dados
no diretório data
e aqui carrego o arquivo
pelo nome,
imprimindo
os primeiros 100 caracteres.
Parece que a primeira parte
do texto fala sobre anarquismo
e a classe operária.
Eu carreguei de forma incorreta,
então farei um pré-processamento.
Quero transformar o texto
em uma lista gigante de palavras
para poder construir
o vocabulário.
Farei isso usando a função
do arquivo utils.py
chamada de "preprocess".
Vamos dar uma olhada
neste código.
Aqui está o arquivo utils.py
e a função preprocess.
Ela pega o texto
e faz algumas coisas.
Primeiro, nestas linhas,
ela converte pontuações em tokens.
O ponto final se transforma
no token '.',
e assim por diante.
Ela armazena a quantidade
de vezes
que as palavras aparecem
no texto usando um Counter.
O Counter é uma coleção
que retorna um dicionário
com as palavras
e a frequência da ocorrência.
Aqui criamos uma lista
trimmed_words,
que elimina palavras que aparecem
cinco ou menos vezes
no conjunto de dados.
Isso reduzirá muito
o ruído nos dados,
melhorará a qualidade
do vetor dos dados
e retornará
as palavras eliminadas.
De volta ao notebook, digitarei
words = utils.preprocess(text)
e imprimirei
as primeiras 30 palavras eliminadas.
Isso pode levar tempo para executar,
pois os dados de texto são grandes.
Então veremos um output
como este.
Vemos o mesmo texto de cima,
mas as palavras
se tornaram uma lista.
Vamos imprimir as estatísticas
dos dados.
Imprimimos o comprimento
do texto - a contagem de palavras -
e a quantidade
de palavras únicas.
Para a quantidade
de palavras únicas,
uso o tipo de dado set, do Python,
que - se você se lembra -
se livrará
das palavras repetidas.
Então teremos um conjunto
de palavras únicas no texto.
Vemos que existem mais de 16 milhões
de palavras no texto
e mais de 60 mil
palavras únicas.
Esses números serão úteis
para o processamento.
Criamos dois dicionários
para converter palavras
em inteiros
e inteiros em palavras.
Esse é um passo comum
para a criação de tokens.
Isso é feito com uma função
do arquivo utils.py,
a create_lookup_tables.
Vejamos o que esta função
está fazendo.
Ela pega uma lista
de palavras de um texto
e retorna dois dicionários,
que mapeiam do vocabulário
para valores inteiros
e o contrário.
Você deve ter notado
o uso do Counter aqui.
Primeiro isso cria
um vocabulário organizado,
uma lista de palavras da mais
para a menos frequente
de acordo com a contagem
de palavras do Counter.
Os inteiros são atribuídos
em ordem decrescente por frequência,
assim a palavra mais frequente
receberá o inteiro 0
e a próxima mais frequente,
1, e assim por diante.
No notebook, esta função
retornará dois dicionários.
Depois disso, as palavras
serão convertidas em inteiros
e armazenadas na lista
como palavras.
Imprimimos os primeiros 30 tokens
de palavras
para conferir
se fazem sentido.
Se observarmos os valores
e as listas de palavras acima,
veremos que "the" e "of"
são algumas das palavras comuns
do dicionário.
Vemos que "the"
tem o token 0,
e parece que "of"
é a próxima palavra mais frequente,
com token igual a 1.
Temos mais de 60 mil palavras
no vocabulário.
Os valores de token devem ser
valores inteiros nesse limite.
O objetivo é implementar
o Word2Vec,
que observará
o contexto em torno da palavra.
Queremos definir o contexto
com muita cautela.
Basicamente observando a janela
das palavras mais relevantes
em torno
da palavra de interesse.
Existem palavras
que quase nunca serão relevantes
por serem comuns demais.
Palavras que aparecem
com frequência,
tais como "the", "of" e "for",
que não fornecem muito contexto
para as palavras próximas.
Se descartarmos
algumas dessas palavras,
removeremos o ruído
dos dados
e teremos um treinamento
mais rápido
e vetores de representação
melhores.
Esse processo
se chama "subamostragem".
Essa será
a nossa primeira tarefa.
Ela funciona assim:
para cada palavra wi
do conjunto de treinamento,
queremos descartar de acordo
com a probabilidade nesta equação.
A probabilidade
de descartarmos a palavra w
é igual a 1 menos
a raiz quadrada
de t sobre
a frequência da palavra.
T é um valor limite
que configuramos.
Imagine descartar a palavra "the",
no índice 0.
Digamos que ela ocorre
um milhão de vezes
no conjunto
de 16 milhões de palavras.
Aqui usamos aproximações,
mas será um milhão sobre 16 milhões,
a frequência da ocorrência.
O numerador é um limite configurado,
que é 1 vezes 10 ao quinto negativo.
Se eu executar os valores
na equação,
obterei a probabilidade
de me livrar desta palavra
em 98,7% das vezes.
Mesmo depois de descartar
a maioria dessas palavras,
ainda teremos 12.000
dos um milhão de "the" no texto.
A ideia da subamostragem
é se livrar de muitas
das palavras recorrentes,
para que elas não afetem
o contexto das outras palavras,
e, ao mesmo tempo,
manter exemplos suficientes
para aprender o embedding
daquela palavra.
A equação de subamostragem
diz que a probabilidade
de descartarmos uma palavra
será maior
se a frequência da palavra
for maior.
Eu forneci o código do limite
para você começar
e o dicionário word_counts.
Isso usa a coleção Counter,
que pega uma lista de palavras
e retorna quantas vezes
elas aparecem na lista.
Podemos imprimir o primeiro
par de chave-valor da lista.
Vemos que o token da palavra 5233
aparece 303 vezes no texto.
Use essa informação
para calcular a probabilidade
de descarte
de cada palavra
do vocabulário.
Use isso para criar um novo conjunto
de dados, de palavras treinadas,
que será nossa lista
original de palavras,
porém, com as mais frequentes
sendo descartadas.
Esse é mais
um desafio de programação
do que de aprendizado
profundo,
mas precisamos saber
como preparar os dados.
Tente resolver esta tarefa,
que mostrarei minha solução
a seguir.